Para poder modificar los datos que contiene un *ResultSet* necesitamos un *ResultSet* de tipo modificable. Para ello debemos utilizar la constante `ResultSet.CONCUR_UPDATABLE` al llamar al método `createStatement()` como se ha visto antes.

Para modificar los valores de un registro existente se utilizan una serie de métodos **`updateXXX()`** de *ResultSet*. Las *XXX* indican el tipo del dato y hay tantos distintos como sucede con los métodos *getXXX()* de este mismo interfaz: **updateString(), updateInt(), updateDouble(), updateDate(), etc.**


La diferencia es que **los métodos `updateXXX()` necesitan dos argumentos**:

- La columna que deseamos actualizar (por su nombre o por su número de columna).
- El valor que queremos almacenar en dicha columna (del tipo que sea).

Por ejemplo para modificar el campo *edad* almacenando el entero 28 habría que llamar al siguiente método, suponiendo que rs es un objeto *ResultSet*:

```java
rs.updateInt("edad", 28);
```

También podría hacerse de la siguiente manera, suponiendo que la columna *edad* es la segunda:

```java
rs.updateInt(2, 28);
```

Los métodos *updateXXX()* no devuelven ningún valor (son de tipo void). Si se produce algún error se lanzará una *SQLException*.


Posteriormente hay que **llamar al método `updateRow()` para que los cambios realizados se apliquen sobre la base de datos**. El *Driver JDBC* se encargará de ejecutar las sentencias SQL necesarias. Esta es una característica muy potente ya que nos facilita enormemente la tarea de modificar los datos de una base de datos. Este método devuelve *void*.


En resumen, el proceso para realizar la modificación de una fila de un *ResultSet* es el siguiente:

1. **Desplazamos el cursor** al registro que queremos modificar.
2. Llamamos a todos los métodos **updateXXX(*columna*, *valor a modificar*)** que necesitemos.
3. Llamamos a **`updateRow()`** para que los cambios se apliquen a la base de datos.

!!!warning " "
	Es importante entender que **hay que llamar a `updateRow()` antes de desplazar el cursor**.<br/>Si desplazamos el cursor antes de llamar a *updateRow()*, se perderán los cambios.

!!!note " "
	Si queremos **cancelar las modificaciones** **de un registro del ResultSet** podemos llamar a **`cancelRowUpdates()`**, que cancela todas las modificaciones realizadas sobre el registro actual.<br />
	Si ya hemos llamado a *updateRow()* el método *cancelRowUpdates()* no tendrá ningún efecto.

!!!example " "
	El siguiente código de ejemplo muestra cómo modificar el campo *direccion* del último registro de un *ResultSet* que contiene el resultado de una *SELECT* sobre la tabla de clientes. Supondremos que *conn* es un objeto *Connection* previamente creado:
	
    ```java
    // Creamos un Statement scrollable y modificable
    Statement st = conn.createStatement(ResultSet.TYPE_SCROLL_SENSITIVE, ResultSet.CONCUR_UPDATABLE);
    
    // Ejecutamos un SELECT y obtenemos la tabla clientes en un ResultSet
    String sql = "SELECT * FROM clientes";
    ResultSet rs = st.executeQuery(sql);
    
    // Vamos al último registro, lo modificamos y actualizamos la base de datos
    rs.last();
    rs.updateString("direccion", "C/ Pepe Ciges, 3");
    rs.updateRow();
    ```
